Translator: Farnaz Saghafi
Reviewer: soheila Jafari
این جائی‌ست که من زندگی می کنم. من در کنیا،
در قسمت جنوبی پارک ملی نایروبی زندگی می کنم.
اونجا در پشت تصویر، گاوهای پدرم را می بینید،
و در پشت گاوها،
پارک ملی نایروبی است.
قسمت وسیعی از جنوب پارک ملی نایروبی، حصار بندی نشده
و این بدان معنی است که حیوانات وحشی مثل گورخر براحتی از پارک بیرون می آیند.
در نتیجه حیوانات شکارچی مثل شیرها، آنها را تعقیب کرده،
و این نتیجه کار آنهاست.
آنها دامهای ما را می کشند.
این یکی از گاوهایی است که در شب کشته شد،
و وقتی صبح بیدار شده، دیدم که مرده،
و احساس خیلی بدی داشتم،
چون اون تنها گاو نری بود که داشتیم.
جامعه ما، ماسایی، بر این عقیده است که
ما بهمراه تمام دامها و زمین هایمان از آسمان آمدیم
تا از دامهایمان نگهداری کنیم، به همین دلیل است که اینقدر برایمان با ارزشند.
بدین ترتیب من در طول زندگیم از شیرها متنفر بودم.
"مورانها" جنگجویانی هستند
که جامعه و دامهای ما را حفظ می کنند،
و اونها هم از این مسئله عصبانی هستند.
بنابراین شیرها را می کشند.
این یکی از شیرهایی است که در نایروبی کشته شده.
و فکر کنم همین عامل تعداد کم شیرهای پارک ملی نایروبی است.
خُب در جامعه ما، یک پسر بین سن ۶ تا ۹ سالگی،
مسئولیت گاوهای پدرش را دارد،
و این چیزی بود که برای من اتفاق افتاد.
پس باید یه راهی برای حل این مشکل پیدا می کردم.
اولین ایده ام استفاده از آتش بود،
چون فکر می کردم شیرها از آتش می ترسند.
اما فهمیدم که در واقع این کارایی نداشت،
چون حتی کمک می کرد تا شیرها توی آلونک گاوها را ببینند.
چون حتی کمک می کرد تا شیرها توی آخور گاوها را ببینند.
خُب من تسلیم نشدم. ادامه دادم.
و ایده دومم استفاده از مترسک بود.
سعی داشتم شیرها را گول زده
[تا فکر کنند] که این منم که کنار آخور گاوها ایستادم.
اما شیرها خیلی باهوشند. (خنده)
روز اول آمده و مترسک را می بینند، و بر می گردند،
اما روز دوم می آیند و می گویند،
این چیز که تکان نمی خوره، همیشه اینجاست. (خنده)
پس می پره تو و حیوانها را می کشه.
بدین ترتیب، یه شب داشتم با یه مشعل دور آخور گاوها راه میرفتم،
اون روز شیرها نیامدند.
و فهمیدم که شیرها از نور متحرک می ترسند.
پس فکری به سرم زد.
از وقتی یه پسر بچه کوچک بودم،
عادت داشتم تمام روز در اتاقم کار کنم،
و حتی دل و روده رادیوی مادرم را بیرون ریختم،
و اون روز نزدیک بود منو بکشه،
اما کلی چیز راجع به الکترونیک یاد گرفتم. (خنده)
بدین ترتیب باتری یه ماشین کهنه، جعبه چراغ راهنما را برداشتم.
اون یه وسیله کوچکی است که در موتور سیکلت هست،
و به راننده هنگام گردش به راست یا چپ کمک می کنه. چشمک می زنه.
و یک کلیدی گذاشتم تا بتونم چراغها را خاموش و روشن کنم.
و اون یه لامپ کوچک از یه چراغ قوه خرابه.
بدین ترتیب همه چیز را ردیف کردم.
و می تونید ببینید که صفحات خورشیدی باتری را شارژ کرده،
و باتری انرژی جعبه چراغ راهنما را تولید می کند. من اونو مبدل می نامم.
و جعبه چراغ راهنما باعث فلاش زدن چراغها می شه.
و می بینید که لامپها رو به بیرون هستند،
چون اون جایی است که شیرها می آیند.
و این صحنه ایست که شیرها در شب مشاهده می کنند.
چراغها فلاش زده و اونها را گول میزند
که فکر کنند این منم که دور و بر آخور گاوها راه می روم،
اما من در جایم خوابیدم.
(خنده)
(تشویق)
متشکرم.
خُب من دو سال پیش اینرا در خانه ام راه انداختم،
و از اونموقع، هیچ مشکلی با شیرها نداشتیم.
و همسایه هایمان ماجرا را شنیدند.
یکی از اونها این مادربزرگه.
شیرها کلی از حیواناتش را کشته بودند،
ازم خواست تا برایش چراغ نصب کنم.
و گفتم، " البته."
پس چراغها را نصب کردم. پشت تصویر می تونید چراغ شیرها را ببینید.
تا حالا، برای هفت تا خونه در محله مان چراغ نصب کردم،
و واقعا" کار می کنند.
و هم اینک ایده من در سرتا سر کنیا
برای ترساندن حیوانات شکاری دیگر مثل کفتار و پلنگ بکار میرود،
و برای راندن فیلها از مزارع مردم نیز بکار می رود.
بخاطر این اختراع، شانس گرفتن بورسیه در یکی از بهترین مدارس کنیا را داشتم،
مدرسه بین المللی "بروک هاوس"،
و خیلی از این موضوع هیجان زده ام.
مدرسه جدیدم قدم پیش گذاشته و با جمع آوری اعانه و ایجاد اطلاعات کمک می کند.
من حتی دوستانم را به محله مان بردم،
و برای خانه هایی که چراغ ندارند، چراغ نصب می کنیم، و بهشون طرز نصب چراغ را یاد می دهم.
بدین ترتیب یکسال پیش، من تنها یک پسر بچه ای کوچک در مراتع ساوانا بودم
که از گاوهای پدرم مراقبت می کردم،
و هواپیماها رو که از بالای سرم می گذشتند نگاه می کردم،
و اون روز بخودم گفتم، من داخل اون خواهم رفت.
و من امروز اینجام.
شانس اینو داشتم که اولین پروازم با هواپیما برای TED باشه.
بدین ترتیب آروزی بزرگم اینه که وقتی بزرگ شدم، مهندس پرواز و خلبان بشم.
قبلا" از شیرها متنفر بودم، اما حالا چون اختراعم
باعث نجات جان گاوهای پدرم و جان شیرها شده،
قادریم بدون هیچ مشکلی در کنار شیرها زندگی کنیم.
Ashê olên. به زبان من یعنی بسیار سپاسگزارم.
(تشویق)
کریس اندرسون: باور نمی کنی شنیدن داستانی مثل داستان تو چقدر هیجان انگیزه.
پس تو این بورسیه را گرفتی. ریچارد تور: آره.
کریس: داری رو اختراعات الکتریکی دیگه ای کار می کنی.
اختراع بعدی در لیستت چیه؟
ریچارد:اختراع بعدیم اینه که،
می خوام یه حصار الکتریکی بسازم. کریس: حصار الکتریکی؟
ریچارد: ولی می دونم حصار الکتریکی قبلا" اختراع شده،
اما می خوام کار خودم را درست کنم.
(خنده)
کریس: یکبار امتحانش کردی، اینطور نیست و .... ریچارد: قبلا" امتحانش کردم،
اما ولش کردم چون برق منو گرفت. (خنده)
کریس: در زمینه ترانشه، ریچارد تور، تو یه چیز دیگه ای.
دوست من، ما در هر قدم تو را تشویق می کنیم.
بسیار متشکرم. ریچارد: متشکرم. (تشویق)